*Gauche* 7月27時点のGauche trunkをビルドした
目的はparse.pegを動かすため。
以下に、手順をメモしておく。
(7月27時点のGauche trunk は 0.8.14 としてリリースされるハズのバージョンです)

## Gauche-0.8.12をアンインストール
- アンインストールでやられる
MacOS X leopardで Gauche 0.8.12が入っている状態からスタート。
Gauche trunkのビルドには最新のリリースバージョン(0.8.13)が必要なので、まずはアンインストール。
Gaucheに限らないけど、システムに2バージョン以上の処理系が上書きインストールされた状態で使うと正しいバージョンのライブラリがロードされないとかいろいろ問題が起きると思われる。
そんなのでハマりたくないので、ちゃんとアンインストールする。
で、別の問題でハマる。
Gauche-0.8.12のmake uninstallを実行すると、Boehm GCのダイナミックリンクライブラリが消えた。
やられた。
Gaucheのリリースノートを見ると0.8.13で直っていると書いてある。
だからといって、今回の件は0.8.12をアンインストールする段にはどうしようもない。
同じBoehm GCを使うw3m-0.5.2が動かなくなって気がついた。

- 気を取りなおして、Boehm GC 7.1をインストール
前は、Boehm GC 7.0をインストールしていたが、この際最新にしてみた。
ちなみに、Gaucheのディストリビューションにはgcが内蔵してあるので、後で上書きされるかも。
Gauche trunkもBoehm GC 7.1になっているのでまあどちらでも良しとしよう。
w3m-0.5.2が動くようになった。
w3mとの相性としては、後方互換性が有るようだ。

## Gauche-0.8.13をインストール
Gaucheのtrunkをビルドするにあたって、なるべく新しい方ものをベースにするほうが良さそうなので0.8.13をビルドする。
問題なくビルド・インストールできた。

## Gauche trunkをインストール
autoconfが必要な以外は、configure && make && make installできた。
ちなみに、ポイントだけ書いておくと、0.8.13アンインストールもちゃんとやるほうが良いだろう。
私の実施した手順は
- Gauche trunk
-- Subversionから取得
-- ./DIST gen
-- configure
-- make
- Gauche 0.8.13
-- make uninstall
- Gauche trunk
-- make install

ちなみに、この時点でのGauche trunkはバージョン表示が0.8.13のままなのでtrunkをインストールしたことを忘れてしまわないこと。
! $ gosh -V
! Gauche scheme interpreter, version 0.8.13 *utf-8,pthreads*
trunkなのに勘違いして0.8.13の積もりでバグ報告すると、shiroさんが混乱されるので注意。

## parse.pegが動くかテスト
testに全てパスしたよ。めでたしめでたし。
! bash-3.2$ cd Gauche-trunk-20080727/Gauche/ext/peg
! bash-3.2$ gosh ./test.scm 
! Testing parser.peg ...                                           
! <peg>--------------------------------------------------------------------------
! testing bindings in #<module parser.peg> ... ok
! test rope->string, expects "abc" ==> ok
! test rope->string, expects "012abcX" ==> ok
! test rope->string, expects #<error> ==> ok
! <primitives>-------------------------------------------------------------------
! test $return (success), expects "xyz" ==> ok
! test $fail (failure), expects (0 "error") ==> ok
! test $expect (failure), expects (0 "character") ==> ok
! <string>-----------------------------------------------------------------------
! test $string (success), expects "abc" ==> ok
!   .
!  (略)
!   .
! test calculator (success), expects 36 ==> ok
! test calculator (success), expects -1 ==> ok
! passed.
! bash-3.2$ 

## 参考URL
- [Gauche:VMの最適化](http://practical-scheme.net/wiliki/wiliki.cgi?Gauche%3aVM%e3%81%ae%e6%9c%80%e9%81%a9%e5%8c%96)
- [Gauche:VM命令セットの変更とビルド](http://practical-scheme.net/wiliki/wiliki.cgi?Gauche%3AVM%E5%91%BD%E4%BB%A4%E3%82%BB%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%AE%E5%A4%89%E6%9B%B4%E3%81%A8%E3%83%93%E3%83%AB%E3%83%89)
