*Nendo* Ruby標準ライブラリを使って*[Nendo*]のライブラリ実装をサボりまくりな話
私がRubyで書いているLisp方言、 *[Nendo*]の開発状況続き。

## RubyでLisp処理系を作ると楽できる
例えば、sort関数。
仕様は『引数にリストを取って、ソート済みの新しいリストを返す』というもの。

 nendoが動いている様子。
!$ ./nendo 
!nendo> (sort '(1 5 6 3 4))
!(1 3 4 5 6 )

 Rubyでは
!$ irb
!>> *1, 5, 6, 3, 4*.sort
!=> *1, 3, 4, 5, 6*

さて、nendoの実装はというと
!  def getIFunc( name )
!    case name
!      .
!      略
!      .
!    when 'sort'
!      lambda {|arg|     arg.to_arr.sort.to_list }
!      .
!      略
!      .
!    end
!  end
となっている。
引数argはconsセル用の 'Cellクラス' の連結リストで、一旦RubyのArrayに変換することでRuby標準のsort関数を使っている。

上の様に短く書けるのはCellクラスにイテレータを実装したことと、Arrayクラスにto_listメソッドを追加したため。
 Cellクラスのキモの部分
!class Cell
!  include Enumerable
!
!  def initialize( car = Nil.new, cdr = Nil.new )
!    @car = car
!    @cdr = cdr
!  end
!  attr_accessor :car, :cdr
!    .
!    略
!    .
!  def each                    # Supporting iterator
!    it = self
!    while Nil != it.class
!      yield it
!      it = it.cdr
!    end
!  end
!
!  def to_arr
!    self.map {|x| x.car}
!  end
!end

 こちらは、動的にArrayクラスにto_listを追加するコード
!class Array
!  def to_list
!    cells = self.map { |x|
!      Cell.new( x )
!    }
!    ptr = cells.pop
!    cells.reverse.each { |x|
!      x.cdr = ptr
!      ptr = x
!    }
!    return ptr
!  end
!end

## sortだけでなくreverseとuniqも同じ
 一旦Arrayに変換するだけで良い関数はsortと同様に書ける
!  def getIFunc( name )
!    case name
!      .
!      .
!    when 'sort'
!      lambda {|arg|     arg.to_arr.sort.to_list }
!    when 'reverse'
!      lambda {|arg|     arg.to_arr.reverse.to_list }
!    when 'uniq'
!      lambda {|arg|     arg.to_arr.uniq.to_list }
!      .
!      .
!    end
!  end

## sortに評価関数を指定したい場合は？
ウーン… どうしようかな…
うまくこの仕組みにのっかって行けるかどうか微妙。
その時はsort関数をnendoで実装しなおさないといけないなぁ。
reverseはそのままでいいかも。
