*Sekka* 平仮名フレーズ辞書を追加してみようかな(3)
 ##(img-m http://mrg.bz/NbpKsE)
先日来のエントリ 
 「*[kiyoka.2011_07_06*]*Sekka* 平仮名フレーズ辞書を追加してみようかな(1)」
 「*[kiyoka.2011_07_07*]*Sekka* 平仮名フレーズ辞書を追加してみようかな(2)」
の続き。

実際にWebコーパスの6-gramのデータの中から、文末に出てくる定型フレーズを集めるスクリプトを書いてみた。
文末で、且つ、平仮名のみで構成されている形態素を連結した文字列をSekka用フレーズとした。
文末は </S> (文境界マーク) で判断した。

 入力例
!% が 加算 さ れ て	1152
!% が 加算 さ れ ます	1463
!% しか あり ませ ん </S>	1995
!% だっ た そう です </S>	1554
!% だっ た の が 、	1142
!% だっ た の に対し 、	3496
!% で 、 環境 問題 に	1898
!% で あっ た が 、	2212
!, と し て いる </S>	1007
!, と 思い まし た </S>	1780

 出力例
!しかありません    ;;  7 ;; ("!%" "しか" "あり" "ませ" "ん" "</S>" "1995")
!だったそうです    ;;  7 ;; ("!%" "だっ" "た" "そう" "です" "</S>" "1554")
!としている    ;;  5 ;; ("!," "と" "し" "て" "いる" "</S>" "1007")
!ました    ;;  3 ;; ("!," "と" "思い" "まし" "た" "</S>" "1780")

プログラムは*[Nendo*]で書いたが、非常に計算が重い。(処理系の問題)
Gaucheでも動くポータブルなコードにすべきだったかも。まあ何回も動かすわけではないからいいか。
!#!/bin/sh
!:; #-*- mode: nendo; syntax: scheme -*-;;
!:; exec /usr/local/bin/nendo $0 $*
!
!(use srfi-1)
!(use sekka.roman-lib)
!
!(define (hiragana-filter words)
!  (define (hiras lst)
!    (cond
!     ((null? lst)
!      lst)
!     ((is-hiragana (car lst))
!      (cons
!       (car lst)
!       (hiras (cdr lst))))))
!     
!  (let1 lst (cdr (reverse words))
!    (reverse (hiras lst))))
!
!
!(define (include-slash-s? lst)
!  (any
!   (lambda (x y)
!     (and
!      (string=? "</S>" y)
!      (is-hiragana     x)))
!   (cons "" lst)
!   lst))
!   
!
!(define (grep-last-phrase filename)
!  (with-open
!   filename
!   (lambda (f)
!     (for-each
!      (lambda (line)
!        (let* (*lst   (to-list (line.chomp.split #/[ \t*+/))]
!               *freq  (take-right lst 1)*
!               *words (drop-right lst 1)*)
!          (when (include-slash-s? words)
!            (let1 phrase (apply + (hiragana-filter words))
!              (printf "%s    ;; %2d ;; %s\n"
!                      phrase
!                      phrase.size
!                      (write-to-string lst))))))
!      (f.readlines.to_list)))))
!
!(define (main argv)
!  (if (> 1 (length argv))
!      (error "hiragana_phrase.nnd requires *6gram web corpus file*")
!      (grep-last-phrase (car (to-list argv)))))

この処理のあと、「ー」が含まれるフレーズや、「っぁぃぅぇぉ」などで終わるフレーズは固い文章を書いている時に出てくると困るので、外している。
例えば、「どーも」とか「よろしくっ」とかが頻繁にサジェストされてると非常に困る。そういうくだけた表現は自分で故意に入力すればいい。
また、辞書の語彙として有意なものに限定するため ２文字から７文字までの長さのフレーズに絞り込んだ。

プログラムはこちら。
!#!/bin/sh
!:; #-*- mode: nendo; syntax: scheme -*-;;
!:; exec /usr/local/bin/nendo $0 $*
!
!(define (writing-phrase? str)
!  (not
!   (or
!    (rxmatch #/ー/ str)
!    (rxmatch #/*ぁぃぅぇぉゃゅょっー*$/ str))))
!  
!(define (writing-phrase-filter filename)
!  (with-open
!   filename
!   (lambda (f)
!     (for-each
!      (lambda (line)
!        (let* (*lst   (to-list (line.chomp.split #/[ \t*+/))]
!               *word  (car lst)*)
!          (when (and (<= 2 (word.size))
!                     (<= (word.size) 7)
!                     (writing-phrase? word))
!            (printf "%s  //\n" word))))
!      (f.readlines.to_list)))))
!
!(define (main argv)
!  (if (> 1 (length argv))
!      (error "writing_phrase_filter.nnd requires file as 'hiragana  ;; ....' ")
!      (writing-phrase-filter (car (to-list argv)))))

ファイルから読みこんで1行ずつ処理するプログラムを書くことが多いので、もっと便利な関数を作りたくなってきた。
Gaucheに習って *[Nendo*] に port->string-list を作るかな。
あっ、そうか portの概念をどうする決めかねていて止まっているんだった。どうするかなぁ。
とりあえず これでお茶を濁してportとしてしまうかー。いいのかな。

!  class LispPort < File
!  end
